---
layout:     post
title:      资本资产定价模型（CAPM)
date:       2020-04-23
author:     Minjun Huang
header-img: img/tag-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - 金融学

---

<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

## 模型假设

- 证券市场处于完全竞争状态
- 所有资产允许做空，并且无限可分割
- 所有投资者都以均值—方差形式选择投资组合
- 所有投资者对1期的预期收益率与预期波动率有相同预期

## 模型推导

&emsp;&emsp;假设$[\sigma_M,E(r_M)]$代表市场组合$M$，在资本市场达到均衡时，所有理性投资者都会在CML线上投资，得到CML方程为


$$
\text{E}(r) = r_f + \frac{\text{E}(r_M)-r_f}{\sigma_M}\sigma
$$


&emsp;&emsp;对于某个风险资产$i$，它与市场组合$M$可以构建一个新组合，设投资在风险资产$i$的权重为$w$，投资在市场组合的权重为$(1-w)$，则有


$$
\begin{aligned}
&\text{E}(r)=w\text{E}(r_i)+(1-w)\text{E}(r_M) \\
&\sigma(r) = \sqrt{w^2(\sigma_{i}^{2}+\sigma_{M}^{2}-2\sigma_{iM})+2w(\sigma_{iM}-\sigma_{M}^{2})+\sigma_{M}^{2}}
\end{aligned}
$$


显然，在$w$变动时，可以在$[\sigma,\text{E}(r)]$画出新的双曲线。当$w=0$时，得到的组合就是原有的市场组合$M$，并且该双曲线在点$[\sigma_M,\text{E}(r_M)]处$与CML线相切。



&emsp;&emsp;因此，可以得到以下等式


$$
\left. \frac{\text{dE}\left( r \right)}{\text{d}\sigma \left( r \right)} \right|_{w=0}=\frac{\text{E}\left( r_M \right) -r_f}{\sigma _M}
$$


可以先求得


$$
\begin{aligned}
&\left. \frac{\text{dE}\left( r \right)}{\text{d}w} \right|_{w=0}=\text{E}\left( r_i \right) -\text{E}\left( r_M \right) 
\\
&\left. \frac{\text{d}\sigma \left( r \right)}{\text{d}w} \right|_{w=0}=\frac{\sigma _{iM}-\sigma _{M}^{2}}{\sigma _M}
\end{aligned}
$$


两式相除并与CML线斜率联立方程得到CAPM定价方程


$$
\text{E}(r_i)-r_f=\beta_i[\text{E}(r_M)-r_f]
$$

## 相关指标

#### 夏普比率


$$
\text{SR}=\frac{\text{E}(r_i)-r_f}{\sigma_i}
$$


其中$\text{E}(r_i)$和$\sigma_i$分别代表某支基金的期望收益率和期望收益率的标准差，$r_f$代表无风险利率。



&emsp;&emsp;夏普比率代表承担一单位**总风险**可以获得的超额收益率，一个基金的夏普比率越高代表它相对于其他基金而言表现更好，而在CAPM框架下，市场组合具有最高的夏普比率。该指标考察的是资产组合，适应于对基金业绩的度量，不适用于对单个资产的分析，对单独资产分析其夏普比率是无意义的。

#### 特雷诺指数


$$
\text{TR}=\frac{\text{E}(r_i)-r_f}{\beta_i}
$$


其中$\beta_i$代表某支基金对于市场组合的收益率的波动。



&emsp;&emsp;特雷诺指数代表承担一单位**系统性风险**可以获得的超额收益率，对于充分分散化的资产组合，特雷诺指数是比夏普比率更好的风险度量指标。



&emsp;&emsp;$\beta$为0的资产不一定就是无风险资产，只是它的期望收益率为无风险收益率。在时间跨度很大的情况下，可能找不到无风险资产，此时可以构建出一种与市场组合收益率不相关的资产组合，使得其$\beta$为0。

#### 詹森指数


$$
\alpha = \text{E}(r_i)-r_f-\beta_i[\text{E}(r_M)-r_f]
$$


&emsp;&emsp;当某支基金表现为正的$\alpha$，则这支基金在短期内打败了市场组合，位于证券市场线SML之上，反之如果基金的$\alpha$为负，则它表现不好。



&emsp;&emsp;可以通过回归方程确定基金的$\alpha$的大小及其显著水平，更为细致地，需要对$\alpha$进行业绩归因，以确定$\alpha$来源于对资产的分配还是来源于对资产的选择。



&emsp;&emsp;很容易证明，如果基金的$\alpha$为正，即使它的夏普比率低于市场组合，仍然可以与市场组合构建出更高的夏普比率。因为在约束最优化的时候，夏普比率表达式的分子会多出来一项含$\alpha$的常数项，会增大整个最优化的值。

## 模型缺陷

- CAPM只研究资本市场内的均衡，不研究一般均衡条件下的资产定价
- CAPM只研究单期的资产定价，不涉及多期
- 未能考虑到现实的复杂性，假设过于严格

